Во времена старые, когда звёзды над миром горели ярче слёз материнских, жил-был странник из народа Зури. Был он гибок, словно ивовый прут, и тих, словно ветер в ковыле. Дом его стоял у края очага, но душа просила простора, ибо сказано мудрыми: «Сидящий под кровлей видит лишь тень свою, а идущий — весь свет». Поднялся он в час, когда заря красит купол небес шафраном, поклонился порогу родному и ступил на путь, не ведая конца.

Долго ли брёл он, коротко ли — того не ведают даже пески пустынь. Но однажды вышел он к Морю Студёному, где волны лижут берег, солёный, словно хлеб странничий. И увидел он Гору. Стояла она, подпирая небо плечами каменными, а вершину её венчал снег — белый, как первый иней на ресницах зимы. И была та Гора так прекрасна и так высока, что зурианин замер, поражённый красотою несказанной.

Двинулся он далее по кромке воды, где пена кружева плетёт, да камешки гладит. И вдруг — рык. Не звериный рык, а гром небесный, пополам с треском ломаемого льда. Налетела на него буря в облике змея крылатого. Был тот Змей синим, как сапфир царьградский, как ночь над пустыней перед рассветом. Глаза его метали молнии, а пасть дышала стужей. И кинулся он на путника, возжаждав разорвать его.

Но странник из дома Зури не обнажил меча. Не было в сердце его гнева, лишь удивление перед яростью непонятой. Не хотел он битвы, ибо сказано: «Схватка без правды — что ветер в поле, силы тратит, а плода не родит». И тогда прыгнул он в море. Вода сомкнулась над ним, увлекая в глубину, в зелёный сумрак безмолвия.

Змей же, взревев от досады, простёр крылья над волнами и дохнул морозом лютым. И стала вода твердью. Сперва — плёнкой хрусткой, затем — панцирем ледяным, прозрачным и тяжким, как глыба горного хрусталя. Зурианин уходил всё ниже, в чёрную бездну, а над головой его умирал солнечный свет, скованный чарами Синего Дракона.

Но не терпит Морская Бездна насилия над своими пределами. Из чрева вод, из глубины, где сумрак вечен, поднялись Владыки Солёных Дорог — Кашалоты. Лбы их — что скалы гранитные, хвосты — что вёсла бури. И ударили они снизу, всей мощью, данной им Великой Водой.

Вскипела пучина. Гора живой плоти сошлась в битве с горой чешуи и льда. То был бой, достойный кисти творца мироздания. Корабли, случись им быть рядом, исчезли бы в водоворотах. Кашалоты взмывали над волнами, сверкая мокрыми спинами, и падали вниз, терзая Змея зубами-ножами. Дракон рвал лёд и воду, но сила Глубины была несокрушима. И когда стих последний стон и море успокоило свою грудь, пал Синий Змей на камни береговые. Велик и грозен был он даже в смерти, и Кашалоты, почти уходя, скрылись в толще вод, унося с собою гул недопетой песни.

Странник выплыл на берег. Вода скатывалась с него серебром, и тишина звенела в ушах. Он приблизился к павшему чуду. Не с торжеством, не с гордыней, а с тихой скорбью встал он подле, склонив голову и коснувшись ладонью остывающей брони. Отдал он последнюю почесть величию ушедшему, испрашивая у ветра прощения за то, что стал невольной причиной гибели.

И тут взгляд его упал на камень. Лежал он в изгибе могучего хвоста. Гладкий, словно зерно жемчужины, и тёплый, как свежеиспечённый хлеб. Светился он изнутри мягким светом, обещающим жизнь. Странник бережно принял его и спрятал на груди, согревая биением своего сердца.

Шло время. Скорлупа истончилась, и из неё вышла та, чью чешую можно было спутать с кусочком утреннего неба. Нежно-голубая, хрупкая, как росток бамбука. Назвал он её Аркатеша — «Отголосок Высокого Неба» на одном из древних наречий. И стал он ей и отцом, и домом. Кормил её рыбой, поил ключевой водой, ночами укрывал от ветра. И не говорила она ни слова, ибо драконам не дана людская речь, но взгляд её, глубокий и влажный, вбирал каждое движение странника, как земля вбирает влагу дождя.

Дни складывались в месяцы, месяцы — в годы. Аркатеша росла, и нежная голубизна её сменялась глубокой синью, словно вечернее небо перед грозой. Стала она огромной, прекрасной и сильной — тёмно-синей, как воды океана в час, когда солнце уже ушло, а луна ещё не взошла. Но при всей мощи своей оставалась она беззвучной тенью своего воспитателя. Глаза её лучились преданностью, какой не высказать словами. Она ходила за ним по пятам, как верный пёс, спала у его ног, свернувшись кольцом, а в холода дышала паром, согревая его ложе. И когда странник брал в руки посох, чтобы идти дальше, она не преграждала путь, а лишь клала свою громадную голову ему на плечо, и в этом жесте было больше слов, чем в ста балладах.

Так явилась миру Любовь, не скованная речью. Не дочь по крови, но дочь по духу, Аркатеша сама склонила шею однажды и расправила крылья, стеля их до самой земли. Молча она ждала. И странник Зури понял её безмолвную просьбу. Он взошёл на её спину, и могучий синий зверь поднялся в воздух, рассекая крыльями облака.

Летят они и поныне. Люди, завидев их тень на облаках, кланяются и шепчут: «То Аркатеша несёт Хранителя своего, и нет в мире уз крепче». Ибо истинная привязанность не кричит о себе — она дышит, как море дышит, глубоко и вечно.
